---
title: CocosCreator-简单玩转ProtobuffJS之“跑起来”（一）
date: 2020-05-04 19:21:38
tags: cocos creator
---

    第一次在简书上写笔记，之前一直是用的微软的OneNote，其实OneNote是非常不错的，我仍然在使用中，但是有的技术坑点是需要一起分享的，所以我也尝试用简书写来写写。
    相信搜索到这篇文章的开发者们在CCC（CocosCreator，后面都用CCC简称表示）中用Protobuff已将踩过不少坑了，我也是。现在我们一点点的来把这些坑点给踩过去。我们将以，导入，定义proto，加载proto，编码和解码四个步骤让protobuffjs“跑起来”。
一、ProbobuffJS导入
    我没有用npm安装，所以这里不能给大家太多建议，我用的是DecodeIo的那个版本（非6.0以上），6.0以上的变化很大，所以没用那个。
链接：https://github.com/dcodeIO/protobuf.js


把protobuffjs下载后解压出这三个文件非插入的方式放到ccc项目里面就可以了。
二、Proto定义
    相信大家都会定义proto，这里不多过多说明，需要说明的是google现在的protobuff分v2和v3,在定义的时候如果要区分开需要加入：syntax = "proto2"或者syntax = "proto3"。也可以不用加这个语法，默认就是syntax = "proto2"。我的proto定义：



三、加载Proto文件
    将定义好的.proto文件放到资源目录“resources”下的某个目录（开发者自己定义），我定义的是"Proto"文件夹。


现在需要代码来加载这些文件， 加载某个目录下的所以文件（全平台都能用的函数）：
       cc.loader._resources.getUuidArray(PROTO_DIR, null, files);
        PROTO_DIR :.proto文件所在的目录，更多参数查看官方的API即可
        files：扫描到的文件列表。
获取PROTO_DIR 目录下的所有文件并添加到数组files代码：



加载单个.proto代码实现：



代码中的cc.GameMsg.Builder是我全局定义的，目的是将所有.proto文件加载并导入到一个builder里面方便使用（这里设计到message的定义和工具编写，我会在后期的篇章写到）。加载的核心代码：
ProtoBuf.loadProtoFile(fullPath, builder);
上面的2个函数就是加载.proto的过程，但是没有完哦，我们看到的是逻辑应用部分，后面还有一个工作要做，就是重写Protobuff.js的函数（这里我踩了很久的坑，一言难尽，后来购买了pbkiller和参考了pbkiller的作者才搞定的）。接下的代码就是在不影响protobuff.js源码的基础上重写2个函数：protobuf.Util.fetch 和 protobuf.Builder.prototype['import'],其中还有一个内部函数由于是私有函数，所以之类要原封不动的拷贝出来，protobuf.Builder.prototype['import'] 调用了此函数 propagateSyntax，我把这部分的重写单独的放到了一个叫ProtobuffExtendHelper.js的脚本里面。
protobuf.Util.fetch的重写（pbkiller作者实现）


propagateSyntax原样拷贝过来就行了


protobuf.Builder.prototype['import'] 的重写（pbkiller作者实现）：
其中注视掉了部分代码，我没有进行详细的了解pbkiller为何要屏蔽掉，这里不做深究了，我只截了注视掉的部分，其余部分原样拷贝就行了。



在加载proto前，require("ProtobuffExtendHelper")这个文件就可以了。
四、编码和解码proto
编码：


    databuffer就是编码后的数据了，直接就用websocket或者socket.io进行发送数据了。
    解码：



解码也很简单的"senddataBufferBuffer"是服务器发送过来的数据，在本例子就是上面的"dataBuffer"。
至此，我们的protobuffer.js就在CCC上跑起来了。
发送给服务器的数据：


服务器返回的数据：


这样我们的protobuffjs就跑起来了。结果是简单的，过程是艰难的，踩坑是必须的。